¿no? Eh, ¿qué pasa? ¿Qué es lo que se
rompió entre la micro y la macro? esto
de lo que venimos hablando todo el
tiempo, a veces sin terminar de
comprender el panorama completo. Claro,
porque estamos escuchando todo el tiempo
en medios y en los diarios que la
inflación volvió a desacelerar, que hay
un ciclo de compra de reservas récord,
que el dólar está estable, tuvimos un
primer semestre récord de exportaciones,
pero del otro lado, en ese contexto
vemos caída del consumo, poder
adquisitivo golpeado, mora en niveles
récords, locales que crecen, la
constroeconomía, las grandes variables.
S, ahí tenemos un meme para retratarlo
para quienes nos están mirando.
Buen recurso.
Claro, tenemos el perro grandote que es
la macro que viene muy bien y leemos
noticias muy positivas, pero del otro
lado la micro
es algo lar.
Ay, no me da repena el otro porí.
[risas] Eh, vos tan macro, yo tan micro.
Lo podía decir.
Abajo de la lluvia. Aparte,
yo creo que hay que poner el meme en
pantalla completa.
Aparte yo no, chicos, quiero decirles,
me huele la cabeza porque no veía nada
del juego, así que por favor, necesito
que ahora todo me lo hagan en
dimensiones gigantes. Es muy ilustrativo
y y no entiendo cómo hasta ahora no se
nos había ocurrido. Me parece
fantástico. La
Vamos, [risas]
no, parece me arrepen
al punto por punto en el perro
ficioculturista. Claro,
eh, ¿qué es lo positivo de la
Tenemos riesgo país en en el nivel más
bajo en los últimos años, ahí por romper
los 400 puntos básicos tenemos eh las
acciones argentinas y tomamos los
últimos años vienen muy bien, reservas
están en máximos de 2019, están casi por
llegar a los 50,000 millones de dólares
que desde si llegan a ese punto desde
2018 no tenemos reservas tan elevadas,
inflación desacelerando en torno al 30%
anual y eh a la vez tenemos muchas las
calificaciones crediticias, no sé si
recuerdan que fueron mejorando en los
últimos meses
de CAS, AB, etcétera.
Exacto. Entonces, la macro pareciera que
y podemos decir más cosas, eh,
exportaciones en niveles récords y
algunos sectores volando como energía
agro. Ahora, del otro lado está la
micro, el perrito chiquito mojado. ¿Qué
tenemos en la micro?
Primero, el gran problema, salarios,
salarios que vienen perdiendo
constantemente contra la inflación,
poder adquisitivo golpeado. Segundo,
morosidad en niveles récord. Pese a que
en junio el último dato frenó, sigue en
niveles altísimas.
Sí, frenó en ese nivel, digamos, es un
amacetamiento ahí arriba.
Exacto. El consumo golpeadísimo, que
tiene mucho que ver con que no hay
crédito y con los salarios golpeados. Y,
por ejemplo, locales que cierran. Estos
son todas estadísticas y construcción y
un dato de de koscos de 50 cierran por
día. Tremendo.
Exacto. Construcción, industria
golpeados. Entonces, las dos caras de la
economía. Ahora, ¿por qué pasa esto?
¿Qué es lo que se rompió?
antes de de que vayas ahí hay,
corregimme si no, pero uno empieza a
identificar casi hasta un grado de
sorpresa, de desconcierto en
profesionales de la economía. Lo leía y
lo habrán escuchado muchos ustedes al
propio Ricardo Arriu la semana pasada
diciendo,
"Es la primera vez que pasa esto en
algún punto." O sea, es algo en general,
entre comillas, novedoso para para el
mundo de los economistas. arriba su
marcada. Es muy novedoso tener una
economía tan generadora de dólares, pero
a la vez que no esté creciendo y que eso
no se traslade al adquisitivo y al
empleo. Exacto. Y también advirtió de
una corrida salto evaluatorio el año que
viene. Lo que se rompió es el canal de
comunicación que tiene la macro con la
micro, ese canal de transmisión, porque
hay un canal que es el encargado de
pasar la información de la macro, esas
mejoras que vemos en las reservas, en la
inflación a la micro. Ese canal es la
tasa de interés. Entonces, el canal de
transmisión, uno de los canales más
importantes de la economía, que es la
tasa de interés, está roto. ¿Qué quiere
decir que está roto? que no está
funcionando como debería. ¿Por qué? Una
de las razones es que la brecha que hay
entre la tasa activa y la tasa pasiva es
históricamente alta.
Cuando iban de la mano esas tasas,
bajaba la tasa porque desacelera la
inflación, entonces bajaba la tasa
activa. Eso se rompió. Esas dos
variables se desacoplaron, la tasa
activa y la tasa pasiva. Y esa debería
ser el canal de transmisión entre la
macro y la micro. Esa ruptura se explica
cómo y por qué. En todo caso es por por
un gobierno que se desprende de esa toma
de decisiones. Por un gobierno que
intervino activamente en su momento y
después se corrió. Es solamente por la
intervención de las entidades, los
bancos. ¿Cómo se explica haber llegado
hasta acá?
Me gustaría que sea una sola respuesta,
una sola causa. Son varias. una ley de
bases, no sé si te acordas, ahí se
desreguló porque hasta ese momento en la
Argentina cuando bajaba la tasa
también bajar la tasa activa. Segundo,
se subieron mucho los encajes, la plata
que tienen inmovilizada los bancos, esto
que hablamos de la cantidad de plata que
hay circulando por la calle, no solo
depende de las licitaciones y cuánta
liquidez se huelca, sino de algunas
otras cuestiones de política monetaria.
Hoy los encajes son muy elevados,
entonces eso te tira para arriba la tasa
de los créditos. ¿Qué más? altísimo
nivel de morosidad. Eso también le pone
un techo a la baja de los créditos. Se
fue esta bola de nieve, este problema
que hay entre la tasa activa y la tasa
pasiva fue eh creciendo. Hoy lo que
tenés, ¿cómo se soluciona esto de acá
para adelante?
Esa es la la siguiente pregunta.
¿Cómo se soluciona para que todas estas
mejoras macro que son real terminen
impactando en la micro? Además,
recordemos, Manu, que las últimas crisis
económicas que tenía la Argentina eran
por problemas macroeconómicos que
terminaban
complicando la micro, una gran
devaluación, un salto inflacionario y
esas distorsiones macros te terminaban
complicando mucho la micro. Hoy está
pasando algo diferente, que es que la
macro funciona muy bien, pero no termina
de llegar a la micro.
¿Qué debería pasar?
Bueno, una de las cosas que necesitas
para que baje la tasa de interés, por
ejemplo, una de las formas que se podría
solucionar es que haya más liquidez,
pero Caputo fue muy claro en la última
entrevista que dio que no está en los
planes que haya más liquidez porque eso
podría acelerar la inflación y el año
que viene elecciones. Entonces, ¿qué
otra variable se podría tocar para que
bajen, por ejemplo, los costos en
dólares que está teniendo la micro?
Bueno, dejar avanzar el tipo de cambio
un poco más en línea con la inflación,
pero hoy
se está usando el tipo de cambio para
que baje la inflación.
De hecho, el lo leían, creo que fue un
informe de 1816, el gobierno cortó la
racha amplia, por cierto, en el
calendario consecutiva de jornadas eh
comprando la semana pasada.
Sí, una jornada de la semana pasada.
Una jornada semana pasada. Sí,
exactamente.
Pero algunos lo leían esto en los
mercados como bueno, el gobierno no
tiene intenciones que el dólar se mueva
mucho de los 15. [resoplido]
Sí, fue uno de los temas que circuló
esta semana en el mundo económico. Tiene
un techo implícito el dólar de 1500
pesos con a través de intervenciones.
Eso lo que termina generando en la
micro, que es de lo que estamos
hablando, es que los costos en dólares
pesen mucho más hoy. Los costos
salariales en dólares, los costos
logísticos en una estructura de costos.
Si el dólar se movería en línea con la
inflación, no estamos hablando de un
salto discreto del tipo de cambio, eso
le daría aire a muchas industrias.
Pero, o sea, es cierto que el dólar
viene eh atrasado respecto a la
inflación. Vos lo venís contando esto
hace muchísimo tiempo acá, pero también
es cierto que el de por la propia eh
cultura eh económica y cambiaria
argentina uno especula con que si hay un
movimiento del dólar va a haber
indefectivamente un movimiento de los
precios y eso implicaría bueno modificar
el el ritmo de desaceleración de
inflación que es algo que el gobierno
pensando también en lo electoral no
quiere no quiere que suceda.
Tal cual. Ese es el debate actual. ¿Qué
botón apretas? Bueno, un poco más de
liquidez. Bajo un poco los encajes para
que baje la tasa, pero eso me puede
generar inflación. Bueno, que el dólar
avance un poquito más en línea con la
inflación y por eso me puede generar una
aceleración, el aumento de precios.
Entonces ahí está encerrado y la
economía argentina, pero en el fondo lo
que está roto es el canal de transmisión
entre la macro y micro, que es la tasa
de interés.
El la última ya basada en eh
información, no solamente las
explicaciones y los datos que nos traes,
es algo que en el gobierno o en el
equipo económico en particular está
mirando con atención.
Sí, sí, sin dudas, sin dudas. Bueno,
Caputo dijo, "Hay algo de información
que ustedes no tienen haciendo alusión,
por ejemplo, eh, recordarán el SUAP que
activó la Argentina en plena volatilidad
electoral el año pasado,
el swap con Estados Unidos,
perdón, sí. ¿Qué dije?
Sí, sí, está bien.
El swap con Estados Unidos.
Eh, haciendo referencia como que eso
había sido una negociación de muchos
meses y que ellos ya lo tenían
preparado, probablemente diciendo,
"Estamos negociando cosas para aplicar
el año que viene." También refiriéndose
a lo que decía Riasu de que es muy
difícil que no haya una corrida, un
salto evaluatorio en 2027.
Eh, sí, es un tema que lo tienen
presente. También es verdad que se están
intentando hacer distintas políticas
hace algunos meses para que baje la tasa
activa y no baja.
Y uno se pregunta, el el recurso del
norte, ¿cuántas veces puede aparecer
eventualmente
con el 3 de noviembre hay elecciones?
El 3 elecciones y y tiene está
atendiendo también eh problemas, no
solamente acá, sino en el en Japón, por
ejemplo, eh Scott Besen por estas horas.
Entonces, está un poco limitado eso más
allá de lo que lo que puede pasar. eh en
la región. En un ratito, ya que hablamos
de de dólar, eh si querés ampliamos lo
que adelantamos al principio, ¿qué están
haciendo los argentinos con los dólares
a partir de todo lo que se compró? Eh,
por lo menos según datos en el primer
semestre de este año. Y si te parece,
May, pasemos un poquito también por la
pata política de de la conversación
actual. Abríamos el programa hablando de
ley de tierras. Ya habló Patricia
Burrich en el Senado acompañada de el
presidente provisional Bartolome Abdala
y algunos otros referentes del bloque. Y
hubo reunión de mesa política también.
Sí, una reunión de mesa polita.